Title: HPEにOSSプログラマとして転職して２ヶ月で感じたこと
Slug: update-past-2months
Tags: work, oss, english, career
Category: Work


# 結論

* 技術力だけじゃない
* もっと早く転職しとくんだった
* 英語大事

以下、その内容。

# 技術力だけじゃない

私は、「スーパーハカー・プログラマ・デベロッパ」と言ったものではありません。技術力的には「並」くらいはあるとは思いたいですが、それほど突出しているわけではありません。周りのOpenStack開発者をざっと見回しても「あいつには勝てないな・・・」と思う人が多々います。
そんな状況なのに「プログラマとして転職してやっていけるだろうか・・・」と自問自答している日々ではありますが、最近は「技術力だけではない」と思うようにしています。
* 自分の持っている知識・技術・経験を使って、ほかの人に伝える・手伝う/助ける。
* あまり他の人がやっていない分野に貢献する。
* 盛り上げ役（苦手ダケド）
などなど、色々貢献できる領域があると思うようになってきました。

逆に、技術力だけ非常に高くても、コミュニケーション能力が圧倒的に低いと厳しいだろうなと思います。（という意味でも英語大事）

また、転職するときに今のチームメンバーから、
「人から言われて動くようだと、今のチームではうまくやっていけないと思う。だから、自分でやるべきことを考え・探してやっていくようにしたほうが良いよ。」
というようなことを言われました。


実際、今のマネージャからは「アレやれ、コレやれ」という指示は全く無く、
一応、週1でミーティングしてますが、IRCでチャットしてるだけで、特にノルマ（ｘ件/月パッチマージとか）もありません。
情報共有しておきたいこと、困ってることなどを相談する場になっています。

もちろん、社内の必須教育、事務処理

# もっと早く転職しとくんだった
  * 見極めはもっと早くすべき。年齢を重ねて、地位が上がるにつれ、関係各所に色々と迷惑をかけることが増えてきて、身動きが取りづらくなる。
  * 記憶力、スピードなどはどうしても年々衰えてくるので
  * とは言え、それなりのオファーがないと転職は難しい。
  * 自分のキャリアパスはきちんと考えて、流されずに主張しよう。
  * 思い描いたキャリアパスが今の会社に無いのなら、それがあるところに移ることを考えよう。
    * もちろん「自分の道を作っていく」という選択肢もあり、それをやりたい人ならそこで頑張るのが良いと思います。私の場合はそうではありませんでした。
  * 自分が「面白そう」と思う分野に進んだほうが、全体最適化から考えても有意義。
    * 人は自らやる気になって動く時が一番力を発揮できると思います。個々人が「面白そう」と思ったことに全力を傾けるのが、結果、全体最適になるはず。
  * 実は、数年前にも転職活動していた時期があります。その時はいろんな会社を受けまくったけど、ことごとく敗退。自己主張、アピールが足りなかったんだろうなと思う。


# 英語大事
  * 以前、こんなの""を晒したけど、学生のうちに本気で取り組むべきだった。
  * と、単に後悔しても意味が無いので、これから頑張ることにします。

まだまだ英語苦手なので、コミュニケーションに日本語の3倍以上の時間と労力がかかりますが、これをなんとか小さくしていくべく、トレーニングの毎日です。

# 補足

## Face to Face
## テキスト
### E-mail
### IRC
HPEは外資系の会社なので、社内のシステムやメールなどは英語が主ですが、日本にいる社員の大半は日本人なので、日本オフィスは、日本語が共通語になっているようです。
ただし、私の仕事内容はOpenStackというオープンソースのクラウド基盤ソフトウェアを、コミュニティの中で開発することです。また、会社のチームはインターナショナルチームなのでチームメンバー・上司が英語が母国語の人たちが大多数で共通語は英語という状況。そのため、英語が必須な状況ですが、２ヶ月経った今も、英語スキルは以前とあまり変わりがありません。。
もちろん「前から英語ができてた」わけではなく「今もあまりできません」という有様です。
気心知れた人との１対１での会話なら、「あ、こいつ英語苦手なんだね」と相手がある程度手加減してくれることが多いのでなんとかなりますが、
ネイティブあるいはそれに近い人達が議論をし始めると、なかなか入っていけません。
また、もともと人見知りでコミュニケーションは苦手な部分があるので、そういうところからも、なかなか会話に入っていけません。
それでも、どうにかなってるのは、テキストでの会話（IRC, E-mail）のお陰です。

E-mailはリアルタイム性が低いので、結構やりやすいですが、どうしても時間がかかってしまいがちです。
IRCはリアルタイム性が高いので、やり取りがけっこう大変ですが、くだけた会話でもどうにかなります。
一長一短ありますが、IRCの方が気楽なことが多いと思います。

# 仕事内容について
## 体制
チームには日本人は私しかおらず、日本で作業しているのも私のみです。
直属のマネージャはオーストラリアにおり、タイムゾーンが近いこともあって、IRCなどで会話をすることが多いです。
さらにその上の上司は、[Alison Randall](http://allisonrandal.com/)([Wikipedia JA](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AA%E3%82%BD%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%AB), [Wikipedia EN](https://en.wikipedia.org/wiki/Allison_Randal))さんで、タイムゾーンがかなり違うこともあり、なかなか会話はないですが、やはりIRCで会話をすることが多いです。
さらに上の方になってくると、HPE のクラウドを統括している人になってきますが、なかなか話をする機会はないですね。ただ、IRCのミーティングに参加したりすることもあり、非常に上下の風通しは良いんじゃないかと感じます。
変な上下意識が見えないのが心地よく感じます。（もちろん、上下の役割はしっかり意識されています。）

## 作業内容
ひたすらコードの読み書き・レビューしてます。
最近はopenstack-healthというコンポーネントに注力して作業してます。フロントエンドがAngularJSなので、かなり刺激的。悪戦苦闘の日々です。



