Date: 2016-01-07
Title: My Update
Slug: my_update

# 2016-01-07 My Update

 3 days has passed since I started my new job. Here's an update of me.

 I’m very excited to announce joining the Allison’s team that is in HPE.
(Matthew and Sean are there. :-)
I’m very happy to work with the members because all members are very kind :)

 Now, I go Ohjima HPE Japan HQ office everyday. It’s only 1 mile/20 mins
by walk from my home! And there are a great and beautiful cafeteria at the office.
And of course, A CVS and Starbucks are also there.

 My responsibility is contributing to the OpenStack upstream. It’s not so different
from my previous job but I’m not a “manager” anymore. Now I’m doing some stuffs for
my initial setup. So I don’t have enough time to spend for upstream things right now.
But I hope I’ll have the time tomorrow or next week at least.

Thanks!

------
新たな職場となり、３日間が過ぎましたので、そろそろ近況報告させていただきます。


# 新たな職場
Hewlett Packard Enterprise/日本ヒューレット・パッカード株式会社です。

# 業務内容
OpenStack upstreamに対する開発（コントリビューション）が業務内容となります。

というわけで、今までは、
「仕事はマネージャ、心はプログラマ」
だったのですが、今は
「仕事も心もプログラマ」
となりましたｗ

# チーム
Allison Randal さんチーム一員となりました。
なので、以前からOpenStack QAチームとして仕事をしていた Matthew Treinish さんや Sean Dague さんと
会社としても同じチームになりました :)
レポートラインは日本側ではなく、オーストラリア、アメリカの上司です。（初めての外国人上司！）
チームメンバーはみんなフレンドリーで、非常にありがたいです。

なお、日本側にも上司がいます（ホスティングマネージャと呼ばれているようです）が、
休暇申請などの勤怠管理をしてもらうくらいのようで、業務指示は出ないとのこと。
また、日本側の組織の方々には、全く認識してもらっていなかったようで、
配属初日（昨日）から結構ゴタゴタしました。
でもまぁ、徐々に馴染んでいくんじゃないかと思いますｗ

# オフィス
でも、現在、大島の日本ヒューレット・パッカード本社オフィスに勤務しています。
綺麗な社員食堂/カフェテリア、セブンイレブン、スターバックスなどがあり、とても
便利です。（なお、自宅からオフィスまで歩いて２０分くらいなので、めちゃくちゃ近く
なりましたｗ）
「柔軟な働き方」が推進されている最中のようで、ジーンズでの出社もOKとのことなので、
服装は徐々に、そういう方向にシフトしていこうかなと思っています。

# 今のところの主な課題
1. 仕事用のPCが無い
2. 今月末行く予定の linux.conf.au の出張手続きが、システム上できてない
3. いろんな初期作業(初期教育、事務手続き、マシンセットアップ等)に時間を取られて、実務に取り掛かれていない
4. 英語がヤバい
と言ったあたり。
「1.」は、普通の仕事なら結構致命的ですが、
実務自体は、「Upstreamに対するコントリビューション」なので
あまり影響が無いとも言えます。（が、社内手続きは結構大変。。）
また「4.」も、かなり致命的ですが、徐々になんとかしていきたいと思います。

# さいごに
関係各位にはご迷惑をお掛けしたことと思いますが、
今後とも、よろしくお願い致します。
