:title: 転職は良い選択だった
:slug: moving-company-is-better-choice
:tags: work, oss, team, career
:category: Work
:date: 2016-12-05
:Status: published

本エントリは「 `OpenStack Advent Calendar 2016`_ 」の 12/5 分です。

.. _OpenStack Advent Calendar 2016: http://www.adventar.org/calendars/1739

先日(もう半年も前か)、 `少々刺激的なエントリ`_ を投下しましたが、現在の気持ちを少し述べてみたいと思います。

.. _少々刺激的なエントリ: ../../10/dps-forever

**結論：転職は良い選択だった**

今年１月に転職し、あらたな環境で働くことになりました。前職は、新卒で入社しずっと働いてきた会社で、
かれこれ17年以上勤めた事になります。そのような会社を辞めることはとても、非常に、たくさん考えましたし、
迷いました。

迷った理由は色々あります。

* インターナショナルなチームで英語が標準語なのにやっていけるのか？
* 外資系ってことでかんたんにクビを切られるんじゃないか？
* 技術的なスキルが追いついていかないんじゃないか？
* 今までのキャリア捨てるの？
* 今やってること、中途半端じゃないの？
* OSS「プログラマ」ってオマエ何歳だと思ってるんだ？
* 主体的に動けば今いる会社でも、自分のやりたいことができるんじゃないの？受動的に動いてない？
* 今はOpenStackが流行ってて良いけど、ブームが去った後どうするの？

などなど。

でも、最終的には「転職」を選びました。

その選択理由として、以下のようなことを考えてました。

* 英語が標準語なので、英語スキルを高められる。
* あと1.5〜2年くらいはブーム(バブル)が続くだろう。
* 技術・英語スキルを伸ばせば、次に繋げることができる。
* 今いる会社でやりたいことをやるには、そのために色々と動く必要があり、自分のやりたいことをやるまでに、色々大変そう。

ヨカッタと思うこと
------------------------------------

* 英語スキルが多少上がった（気がする）
* 視野が広がった(国内だけではなく、海外に目を向けるようになった)
* 社外の人との交流が増えた
* 「次」を考えることができるようになった
* ストレスが減った
* やりたいことに集中できる環境を手に入れた
* 給料(微)増

イマイチだったと思うこと
------------------------------------

* 英語スキルを想定よりも向上できてない
* 技術スキルも想定よりも向上できてない
* 想定よりも早くブーム(バブル)が下火になってきた

  * 100% upstream オープンソース開発 というのも難しくなってきた（かもしれない）

まとめ
------------------------------------

総合的には、転職して「良かった」と思っています。

確かに、想定外のことや「イマイチだったなー」と思うことはあるものの、
今の所はヨカッタと思うことの方が上回っています。

なので、以下のような場合には、転職を考えても良いと思う。

* 自分がやりたいと思うことが出来ていない＆社内にそういう環境を見いだせない
* 今よりも良い環境が他の会社にある
* その企業からのオファーを受け取った

もっと詳しく聞きたいという方がいたら、ご連絡ください :)
